ارزاده و احرام دارم
محضر یکایی که شرمندگان خوب این برنامه خدمت از ذتالی
شمکاران بزرگاره
سلامت بوشین
چه تعبیر خوبیین
چه سلام و سلوات درود ارزشمندی
که به صحبت قدسی نبی مکرم اسلام و اولاد تاهرینشون تقدیم فهم بودید
ما هم در همین ابتدای برنامه بهترین سلام ها و تحییات رو
تقدیم میکنیم به روح بلند آقا مولامون حضرت رسول
و احلی بیت تاهرینشون به برکت سلوات بر محمد و آل محمد
اللهم صل على محمد و آل محمد
و اجازه
جل فرجام
در ربطه با مقوله
عبرپدر و عبرمادر
صحبت کردیم
و جناب استاد نسبت به
این دو واجه جدیدی
که شاید یک تعبیر
فوقالاد ارزشمنده برای ما توضیحاتی رو دادن
در قسمت گذشته در ربطه
با سلامت جسمانی عبرمادرها
صحبت کردیم
ولی به نظرم میلسه جناب استاد اگه سلاح میدونید
باز یک توضیح
اجمالی در ربطه با این دو واجه
ارزشمند برای ما و مخاطبین
ارائه بفرمایید و بعد هم بریم
سراغ شاید مبایسته خیلی من شما هستیم
همطوری که مستحضر هستید
ارز کردیم که
تغییراتی امروز در
مسئله زیست
انسان ها ایجاد شده
سرعت حرکت
بشر خیلی بالا رفته
ابزار ها و
امکاناتی که داره مداخله میکنه
در آسیب رسانی
به تربیت فرزندان ما
هم به صورت
گستردهی ما فراوانیش
که داریم میبینیم
خب معمولا
مادران یک نخش مادرانی
رو از قدیم داشتن
که میدیم که
بالاخره به زیست وچه ها
در محیط خانه توجه میکردن
خردشون خرادشون پوشاکشون
تا خودی به
مسائل درسی وچه ها توجه میکردن
تلاش هم میکردن
که بچه ها رو با محیط های
خوب مرتبط بکنن
ولی امروز ما میبینیم
که حتی در خلوت های
بچه ها همون آصیب های
رسانهی داره
ورود پیدا میکنه
آصیب های تربیتی داره ورود پیدا میکنه
من این تعبیر
رو با اجازه
مادران و پدران
وزروار میخوام به کار ببندم
شد یک پنداموزی
توش باشه
من شما مگرم مادران بپرسید
یک فرزند نوجوانی دارم
که آیا خیلی عوض میخوام
وقتی فرزندتون سرویس بهداشتیم
میره
شما باش میرین اونجا حضور داشته باشین
شاید اینجا مثلا حرب چندشاور
آزار دهنده
حال به همزنه
همه اینها رو ما تصدیم میگیم راست میگیم
ولی شما ببینی امروز
یک نوجوان گاهی قایقایت با تلفون همراهش میره
توی سرویس بهداشتیم مینشینه
یعنی جاهایی که دیگه
ما حضور نداریم
میرون که ممکنه اون آصیب های
تربیتی دارن رخله میکنن
وقت ما باورم بر اینه
که مادران با این
سطح اطلاعاتی که
مادران رو خودشون کسب کردن
یا
بالاخره الان کم و بیش
با تجربیاتی که پیرامونشون دارن
به دست میارن
نمیتونن بچه ها رو از این
گزرگاه های پرخطر
عبور بدن
رضا بندی مقداری سطح خودشون رو
بالا بکشن
رضا تأبیری که ما به کار بردیم
عبر مادر
منظور میده که مادر قدرت
من در عرصه تربیت
مادر حوشمند در عرصه تربیت
مادری که
توانمندی مدیریت
فرزندانشون رو در این پیچ تاریخی
داشته باشن
اینها عبر مادران هستن
بر از این مقداری باید
توانمندی هاشون رو متناسب
و نیاسهایی که فرزندان ما
امرو دارن ارتقا
ببخشن
این اتفاق مبارک رخ بده
و چند تا ویژگی رو
در خودشون تقویت بکنن
که حالا این ویژگی ها رو
شروع کردیم به شموردن
گفتیم حد دقل پنج ویژگی رو
یک مادر باید کسب بکنه
که این پنج ویژگی
منتج بشه به این که
این مادر تبدیل به یک عبر مادر بشه
اولیش رو گفتیم
سلامت جسمانی
حقیقتا برادر وزوربار جناب
های توفیقی امروز
مادران ما به جسمشون
رو هم در کنار تربیت بچه هاشون
نیاز دارن
شما ببینیم مادرهای قدیمی
تر اینجوری نبود
خیلی راحت جسمشون رو
هزینه میکردن
یه شبه اید میشد
یه فرش میداختن کف حیات
میشد سنپارون میکشدن
ترتمیز میکردن
دیگه میبینیم طور سال از کمردر
میبینیم دیگه حال هیچکاری نداشتن
یعنی جسمشون
خیلی راحت هزینه میکن
در حالی که ما امروز معتقدیم
یک مادر برای این که
بتواند پا به پای فرزندش
کار تربیتی بکنه
و توجه به سلامت جسمانی
خودش هم داشته باشه
حالا اینکه سلامت جسمانی
چطور ایجاد میشه
من سه چهار نکته رو میخوام
بیان بکنم که امیبارم انشالله
مادران و زروان
به این چند نکته
توجه بکنم. اولی نکته اینه که
مادر باید تقضیه
مناسبی در محیط خانه
داشته باشه. درسته
یعنی این خیلی مهمه. حالا من یک تعبیر
رو به کار میبندم. شاید مادران
از این تعبیر من دلخور
بشن به خاطر روحی مادرانشون
ولی واقعا
جدیه. و اون چیه؟
این که اصلا بهترین
قضای خانه برای مادر خانه است
یعنی اگر بخواد
مادر همون عبر مادره باشه
قدرتمند باشه. در ارسه تربیت
بتون انشالله پیشرانی
داشته باشه. پیشروه باشه
مادر با یک
بدن نهیف نمیتونه. مثلا
شما بینین امروز چقدر
مادرها دوچار کمخونی هن
خب این کمخونی
آسانه تنمول مادر رو میاره
پایین پرخاشگرش میکنه
متاسفانه
کمحوصلش میکنه
نمیتونه با بچه
رفت آمدهای
تربیتی رو داشته باشه
خب این بستگی
به تغذیه مادر داره. حالا من
گاهی اونها تو جلسات حضوری که
با مادران دارم به شوخی
به مادران میگم. میگم اصلا مادر
حوشمند مادر زیرک
مادر یکی تو خونه برای خودش
یک گنجه اختصاصی داره
تو این گنجه شارمغز میذاره
شیره انگور میذاره
شیره خورما میذاره. شیره انجیل میذاره
آقا که میده سر کار
بچه ها که میرن مدرسه میده سراغ
گنجه به خودش میرسه
وقتی مادر میدین چه مادری میشه
وقتی زور بچه هاش میاد خونه
میگه مامان مادر میگه جان مادر
فداد بشه مادر
این مادر مادر
بلاخره سرحاله قبراقه
تو مادری که متاسفانه
صبحانه نمیخوره نهارو
مثلا صبحانهشو
یکی میکنه. تمونده ها
یخچار رو برمیداره میخوره. مگه خاطره
خوشبخانه. تلخی
رو میخوام اینجا بگم
چند وقت قبل بود
توفیقی قایقای مادر
حرم متحرب
مباحث تربیتی میگم
بعد در جلسه تربیتی
یک
جوانی آمد به سمت من در حال که
دست دوتا بچه هم گرفته بودش میامد
نزدیک شدن به من دم که
این بچه ها دو قلوعن
نگو خوهر برادر این
جوانی بودن که داشتن میومدن سمت من
آمدن و
احوال پرسی کردن و مطمئن جاگا
مادرمو خیلی مباحث شما رو
دنبال میکرد و
متاسفانه سنیم نداشت
در سن 46-47 سالگی
سرطان گرفتشون
از دنیا رفت
منم و این خوهر برادر دو قلوعن
و یه برادر نوجوانم تو خونه دارم
یه بدار من
بایشون صحبت کردم و
یه بدار ویژگی های
مادرشون میگفت
این ویژگی رو شروع کرد
گفتش که مادر من خیلی مادر
با گذشتی بود
بایشون مثلا
مرغ میپخ
مرغ کم میومد
مرغ ها رو میداد به ما
میخوردیم پوسمرگ ها رو خودش میخورد
من البته هیچ به روح خودم نیابردم
خب الان دیگه موقعیتش نیه
که به ایشون چیزی گفته میشه
بلی با خودم گفتم خب معلومه دیگه
مادر که پوسمرگ رو بخورد
46-47 سالگی هم از دنیا میره
چهار تا بچه رو مالخون
مالخون میگذاره
میونه هوا زمین
همین میشه نتیجه
یعنی مادری که به خودش نرسته
سمرش اینه
ببینید مادر فکر نکنه
که وقتی ما میگیم بهترین غذای خانه
برای مادره
چلوشتای خودش بخوره
نه نه اصلا بخورم
نوشت چانه
بلی تصورش این نباشه که وقتی ما میگیم
بهترین غذا برای مادره میخواییم
بقیه رو کچی کنیم
نه مادر واقعا
ستون خیمگاه خانه
درسته به طور کلی
منظور از اطالی اینه که
خیلی وقتا ماها که گرست نمیشیم
پرخاشگرم میشیم
ماها که گرست نگیم میکشیم
تو ماه رمزون دیدید سطح پرخاشگریه
و بیهوسلگیه انگاری
یک کچولو میره بالاتر
مخصوصا اواخر ماه مبارک
این یه واقعیتی که همه من باید بپذیریم
که آقا گرست نگی بر خرق و خوی ما
بر توان ما
و علل خصوص بر توان رکن خانواده
یعنی مادری که قراره
به بچه ها سرویس بده
به بچه ها آتفه بده
به خانه عشق بده
اثرش گرفت داره
اگه مادر حواسش به خورد و خوراکش
و تغذیهش نباشه خودش رو تأمین نکنه
این اثرش تو خلق و روحیشه
اثرش دیگه کارکرت های دیگه شه
و باعث میشه که خانواده
از اون تراوتش کم میشه
درست میدونیم
یقیقا همینه احسن
یعنی ببینیم اون وقت اگر این مادری خدایی نکرده
روی کردش اصلا همین باشه
به صورت مسلمه
کم خوری
بد خوری
خودمانی تعمونده خوری
مونده خوری
در محیط خونه داشته باشه
خب این مادر چیزی نمیمونه
پایی رفتار انسانها جسمشونه
یعنی باید به این جسم
حتما مادر و زوروار
توجه داشت
خب اینجا عبر پدر هم
یه گوشه یا نخشش پیدا میشه
وقت اینجاست که پدر و حوشمن
پدری که باید بداند
پدری که قرار نخش مربیگری
رو در محیط خونه داشته باشه
باید پدر هم به
سلامت جسمانی او
توجه کنه
یادمه توی یکی از
جلسات مشابههی
بر من خیلی جالب بود
یه خانمی داشت
از آقاشون تشکر میکن
میگوه جای این آقای ما
خیلی به فکر منه و تغذیم
میگوه خصوصا در اون ایام خاص
که بر خانما
در طول ماه اتفاق میفته
میگوه الان بر مراعاتهای
رفتاری
چقدر ایشون هوای تغذیه من رو داره
و بهش میگه
میگه که مثلا خانم جان اگر من به تغذیه
تو توجه دارم
چون هم تو رو دوست دارم
هم بچه هام رو دوست دارم
و هم زندگیم رو دوست دارم
یعنی وقتی من به مادر خونه
رسیدگی میکنم
دارم در از یک معادله
چنمچولی رو حلش میکنم
ولی از اون مادر
خوشمند اینجوریه پدر
عبرپدر اینجوری باید عمل بکنه
که ما بتونیم این مادر
رو به تعبیر اون زیر ساختاش
رو برای
میدان تربیت در این عصری
که تربیت یک پیچی دیگی هایی
پیدا کرده آماده بکنیم
امیدواری این بحث ادامه داره
من در باره
سلامت جسمانی حرف های دیگه هم دارم
که باید حتما با مادران
به اشتراک بذاریم
با همدیگه صحبت بکنیم
و خواهش هم اینه که
یه مقداری روی این مفاهم دقیق بکنیم
و اون بردش رو
توجه بکنیم
اون نگاهی که باید به آینده دشته باشیم
من یه نکته پایانی هم
اینجا عرض بکنم
بحث جسمانی
به برکت انقلاب اسلامی
ما میبینیم که
امید و زندگی در زنان ما
به شدت افضایش پیدا کرده
شما میدونید یه موقعی میانگین و ام
در زنها در ابتدای انقلاب
بوده پنجاه سال بوده
الان قدودن به هفتاد و نه
سال رسیده
میدونید یعنی چی؟ یعنی به صورت
طبیعی تمام
زنان ما انشاءالله
نتیجه های خودشون رو هم میبینند
انشاءالله
بعد ببینیم میگن معمولا بچه
بادومه
نوه مغز بادومه
نتیجه شیره بادام هست
انگه شیرینه
وقتی این مادر بزرگ
بس سلامت باشه که از نتیجه
و نوه خودش لذت ببره
یعنی انشاءالله نتیجه ها
نوه های مادر بزرگ
قبراخی میخوانید یعنی مادر بزرگ
افتاده رو تختی که
ایزی لایف هم شده و
نمیدونم چانه های بزیره بقلش رو بگیرن
یعنی من میخوان میگم یک
بانوی خوشمند بانویه که تا
اونجا راه برد زندگیش رو
تحلیل میکنه براش برنامه داره
کوتا مدت نگاه نمیکنه
حالا انشاءالله حرف های دیگه
هم هست که در برنامه های بعدی
خدمت شنواندگان
خوبمون انشاءالله تقریم خواهم
به امید خدا خیلی متشکرم
انشاءالله که واقعا هممون حواسمون باشه
هم پدرها هم مادرها
و دقیق داشته باشیم که
این مسئله مهم
سلامت جسمانی
کارکردش یا ایک از کارکردهای
مهمش تو روحیه که خود
مادرهاست تو روحیه که خود
بچه هاست به طبعا اون یعنی مادری
که خوش اخلاقه چون
توان بدنی خوبی داره
طبیعتا بچه هاشم
حالشون خوبه ولی مادری که
دیگه دائمان داره گرستنگی میکشه
یا قضای مفید
مصرف نمی کنه یا دائمان
بدنش زعف داره خب طبیعتا
حال حسلش هم کم تره
بچه هم میان باش بازی بکنن میگه
مادر جنون الان حسله ندارم باشه
وقت دیگه
حالا ما پدرهایی که بیشتر شاید سر کار میریم
این بی حسله گیه رو شاید بیشتر درکیم کنیم
نمیدونم شایدم درست نمیگم
ولی به هر حال
هممون یه جاهایی تجربه داریم
که به خاطر گرستنگی به خاطر خستنگی
به خاطر زعف حسله
بازی کردن با بچه همونو نداشتیم
وقت همه شما به خیل باشه
سی هزار پانسد و پنجاه و سه
سامانه پیمه کتاه ما هست
و شماره تلفون
سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجاه و گیک
و پانسد و پنجاه و دو
با پیش شماره سی فوست و پنج
راه ارتباطی تلفونی ما هست
میتونید با ما تماس بگیرید
پیمه که رسال بکنید
و سؤالات خودتون رو بپرسید
سؤالات رو مطرح میکنیم
و پاسخاش رو از
استاد تراشیون درگافت خواهیم کرد
بریم یه فرصتی رو بگیریم
از اتاق فرمان برمیگردیم
با مطرح کردن سؤالاتی شما
در خدمتون خواهیم بود
من یه پسره پنج سال و نیمه دارم
میرم پیش دربستانی
خیلی هم علاقه داشت
بعدن یه دو هفتهی خوب بود
اینکه پدرش رفتن کربلا
از دفتی که از کربلا
اومدن دیگه هر روز
صبح نگرانه یه دوباره هم قبل از که برن شربلا
دیرام از دنبالش
روز اولم که شربلا بود
دائم قرار رو بیایدش
دیرام دنبالش رفتد
خیلی هر روز صبح ناراحته و گریه میکنه
که چرا من جوست ندارم برم
و عذیب میکنه و گریه میکنه
میگه جوست ندارم برم
دیگه پیش دربستانی
ممنون شما که کاشون از محترمتون جواب بدن
بعده مچکرم از شما مادر گرامی
سلام میکنیم به همه اصبهانی های عزیز و بزرگوار
ایشالله که خدا به همه اتون
سلامتی بده
جناب استفاده خیلی جالبه که دقیقا
همین چند روز گذشته
خانواده ای ما
همین مسئله رو مطرح کردن
که آوا هم
کلاسی دختر من
اونم شیش سالشه
به خاطر اینکه یک بار باباش دیر میاد دنبالش
کلن الان
دیگه پیشتابستانی نمیره
برمون بفرمایید رتفعن
این به دلبستگی ایمن و نایمن برمیگرده
یا نه
بله دقیقا همین طورا
من قبلش میخوام یک توصیهی
برای همه پدران و مادرهایی
که فرزندان مدرسهی دارن
خصوصا در سنین پایین تر
یا پیشتابستانی حتی محت کودکی دارن
بیان بکنن
یه جایی ما پدر و مادرها
باید به بچه ها توضیح بدیم این رو
که بچه ها گوشه
زهنشون باشه
که موقعی ممکن به دلیل ترافی
که موقعی به دلیل
خراب شدن ماشین
که موقعی به دلیل بارندگی
ممکنه یا زمانه های دیرتر
برسیم دنبالتون
آگاهی رو بدیم
و حالا اگر این بتونه خصوصا
برای بچه هایی مثل پیشتابستانی
اول ابتدایی
حتی کچکتر در قالب
یک داستان باشه
برای بچه ها دلنشین تر
و قابل پذیرش تره
خیلی موقع بچه ها چون اینو نمیدونن
ما هم دائم بهشون میگیم
نه ما همیشه به موقع می آییم
حتما می آییم
هیچ نگران نباش
خب این حتی نگرانی رو دوچندان میکنه این جمله
چون یه موقعی ببینه
بابا یه پنج دقیق دیر کرد
مادر مثلا یه پنج دقیق دیر آمد
دقیقا اون ترسه وحشته
که چه شد
مامان که همیشه میگو من به موقع می آم
بابا که میگو من سر وقت می آم
برای وقتی این پیزمینه
زهنی رو داشته باشن
زهن بچه ها دایقاد آماده میشه
بعد چون میدونین
بچه ها هم
شد به اون معناب
خودشون قدرت تحلیل
بالا نداشته باشن که امرو
از مهد اومدن بیرون دنبارندگی
شد بابا تو ترافیق گیر کرد
تو این قدرت انتظایی
رو ندارن بیشتر اینی
هستن دوچار این
نگرانی ها میشن ولی اون توضیحات
مخصوصا در قالب داستان میتونه
بچه ها رو آماده این موضوع
بکنه اطباعا برای همین
فرزندانی هم که این مشکل
براشون به وجود اومده
همین ها رو شروع کنیم دوباره گفتن
بیان کردن که گاهی قد
ممکنه برخی پدر مادر ها
دنبال فرزندانشون دیر بیان
نه اینکه نخان به موقع بیان
دوست دارن به وقت بیان
ولی علتش مشکلاتی
از این دسته بارندگی
ترافیق خراب شدن ماشینه
یه موقع یه جایی کارمون گره
میخورده حتی اونها رو مستاقی
بتونیم بیان بکنیم
برای بچه ها هم میتونه قابل
لمسر باشه
اما الان این فرزندشون رو باید چی کار بکنن
من به نظرم بعد
یه مقدار اون حس اتمینان
و بلاخره اتمینان خاطر
رو در فرزندشون تقویت بکنن
چطور
یه چند باری پدر و مادر
با همدیگه دنبال فرزند
برن و بیان
یعنی هم ببرندش
هم دنبالش برن و بیان
و اینجور جاها میدونیم
بچه ها حس میکنن
که این کار رو هم پدر میتونه
انجام بده هم مادر
یعنی اگر یه موقعی مثلا
پدر رفت
سفر
مامان هست مامان هم قبلن اومده در مدرسه
ما مامان هم دیدیم اومده دنبال ما
که اون ترسه
اون وحشته توی بچه
شکل نگیری
چون گاهی قادر همیشه پدر میبره و میاره
بچه فکر میکنه این کار فقط برای پدر
و مامان پسش بر
نمیاره ازا پدر یه مسافرتی میره
این بچه دوچار تشمیش خاطر
و نگرانی
ذهنی میشه
ادراسان خیلی خوب میتونن استفاده بکنن
گاهی اونقدر راهکارهای جایگزین رو هم بگن
مثلا بهش بگن
مادر جون اگر یه موقع بابا دیر اومد
ما این شماره تلفون بابا رو هم مدرسه داره
هم ما به خودت میدیم
توی این کارت نبشتیم
توی کیفته
اینو بده به خانم مربی
که زنگ بزنه
که بابا کجاست
کهی میاد
یعنی ما بهش یک راهکاره
اتمینان بخش سانویم
چی کار بکنیم
یاد بدیم
همین الان هم اگر این کار رو بکنن
باز فرزندشون میبینیم که
با اتمینان خاطری میتونه
مدرسهش رو بره
و اون نگرانیش
کمتر بشه
بسیار خیلی خوب مچکرم
من پیروی فرمایش شما
یه پیشنهاد هم بدم
اصلا اگر شما دیدید که نقصی در این پیشنهاد هست
نقص بفهمه
نقص بفهمم
گاهی وقتا ما پدرها و مادرهایی
که بچه های توی این سنیداری
شش و هفت سال
یعنی پیش درستانی و کلاس اول
خب باید یه مقدار نسبت و فضایی
ذهنی بچه ها خودمون رو آگاه بکنیم
که برحال این استرس ها برای این بچه ها
طبیعیه شاید ما خیلی داریم
به اصطلاح ریلکس عمل میکنیم
و خب حالا ده دقیقی دیر شده
اتفاقی نمیدونه
تو موارد این چونینی
ما میتونیم یه زنگ بزنیم خانم فلانی
میشه گوشی بودید دختر من
عزیزم بابا من توی ترافیق گیر کردم
ده دقیقی دیرتر میام
یه خورده بازی کنیم
این نگرانی و تشویش خاطر رو از بین ببریم
که خدای نکرده
خود نقش مربی ها اینجا خیلی مهمه
طبیعی مثلا مربی برمیگرده
میگه بابا نه ایمد
چرا نه ایمده خبر نداری
این توازه مربی هم در اون تشویش رو ایجاد میکنه
در حالی که اونجا خود مربی هم
باید یه نقش مسکن و آرام بخشی
رو برای بچه ای پا بکنه
مثلا زهره جان بیا
دختر گولم
بابا در اگه دیر اومده نگران نباشه
میالون زنگ میزنیم ببینیم کجا راهه
داره میاد یا نه
یعنی اونجا خود نقش مدرسه
و نقش مربی
میتونه خیلی مهم باشه
تو اینکه این استراب رو در بچه ها
کاهش بده
من یه خاطره بگم شما فهمدین یادم
یه زمانی تو حرم هسته معصومه بودم
یه پسر بچه
سه چهار ساله گم شده بود
بعد شروع کرد و یکی کرد اینکه این خادم ها خیلی خوشزوغ بود
گفت نگران نباش
بابا همین الان به من زنگ زد
گفت دارم میام دنبالش نه
رفتم میداریم تا این بقله بیام
این بچه گریش افتاد واقعا
یعنی استراب و استرسش از بین رفت
و چقدر خوبه که
حواسمون به این نکات باشه
یه بار دیگه راه ارتباطی رو خدمتون
عرض بکنم
سه چهار تا سفر پانصد و پنجاه و سه
راه ارتباطی پیامکی ما
و شما از این طریق میتونید با ما
در ارتباط باشید
و سؤالاتتون رو به صورت پیامکی ارسال
بفرمید در کنارش
که با این شما تلفونها تماس بگیرید
و سؤالاتتون رو به دست تقییم
محترم برنامه سکه خانم موسیمی
برسونید
329-10-551
و 329-10-552
با پیش شماره
صرف 25
شماره تماس ما هست و از این طریق
در خدمت شما هستیم
یکی دیگه از سؤالت تلفونی شما رو
بشنویم
خدمت مرخونم که
پسر حوض سه ساله
هم داره همین وابستگی
شدیدی به مادرش داره
بعد
الان مادرش کلاس و اینا جایی
هم میخواد داره اینا خیلی
گریه و خیلی ازار نگرانی میکنه
و حتی توی خونه هم که
از شما جدیدن حتی توی خونه هم باز
به شدت دنبال مادرش میگرده
که یه دو دقیقه هم مثلا مادرش
برسون میده و اتاق دیگه
مثلا نگران میشه کجا رفته
مثلا اگر
جناب استاد راه نوایی بکنن ممنون میشم
برای خیلی مچهکرم از شما پدر گرامی
و دقیقه من جناب استاد در خدمت شما
خواهش میکنم
من سه نکتر رو به این پدر بزرگار
عرض بکنم که به نظرم
سه نکتر رو اگر این پدر و مادر
توجه بکنن این وابستگیه
کاهش پیدا بکنه
به این نکتر اول اینه که
معمولا بچه ها توی این گروه سنی
نیاز و همبازی
همسال همجنس دارن
درسته
یعنی معمولا بچه هایی که
زمانهای تنهاییشون
در محیط خانه با والده اینشون
زیاد هست
این ها وابستگیه بیشتری پیدا میکنن
یعنی اگر کنار یک همبازی
قرار بگیرن
به تدلیج این وابستگیه
کمرنگ کرد
این نکته اول
نکته دوم
بچه هایی که وابستن خود
پدر و مادر هم به شدت به اونها
وابستن
و این ها رو ممکنه پدر و مادر هم
ابراز میکنن خود حضره ایشون
مادرشون
مادر توی اتاقی
داره بچه ها رو صدام ده
چیکار میکنی کجایی
دست به چیزی نزدنی
یعنی دائم این مادر داره
اون ابراز نگرانیش رو
به بچه چیکار میکنه
اعلان میکنه
گاهی اونقدر ممکنه حتی به شکلهای دیگه
مادر جون من واقعا
نمیتونم یه روزم و تا دور باشم
نمیتونم
ساعتی تنهایی
یا دوری تو رو تحمل بکنم
خود اینا منجر به این میشه که بچه ها
نصفت به این مادر
احساس وابستگیه
بیشتری بکنن
ما هم باید یه مقداری احساسات
خودمون رو حیجانات
مصبت خودمون رو کنترول بکنیم
خیلی این جملات رو
برای فرزندانمون بیان نکنیم
که اینا ها منجر به
اون شکل از وابستگی
نصفت به
مادر بشه
نوکه استفاده هم اینه که
پدر هم اینجا یه مقداری نخششون رو
پررنگ بکنن
ببینید این پدر میگن مادرشون
وقتی میخواد یک کلاسی بره
این ابراز ناراهتی
میکنه
نشون میده که نیاز بین ما
یه مقداری تو این زمینه
فعالیت رو بیشتر بکنیم
فعالانه تر عمل بکنیم
مثلا چطور الان پدر و مادر تو خونه هستن
تو هم پدر یه موقعی بگه
علی جان بابا جون
میخوادیم بیرون نونی بخریم
بیا با هم دیگه بریم
میخوادیم میوهی بخریم
بیا با هم دیگه بریم خرید
اصلا دست و بچه ها رو بگنگه موقعی
از مادر توی شرایط بسیار عادی
دور بکنن
یعنی مادر باشه
پدر و فرزند با هم برن بیرون
اینم وابستگی کم میشه
تا اینکه پدر و فرزند باشن
مادر بخواد بیرون بره
این مقولش جداست و ممکنه
اون وابستگیه رو بچه
بیشتر نشون بده
پس یه مقداری هم پدر اینجا نخش خودشون رو پرننگ کنن
وقت بیشتری بگذارن
با خودشون بیرون ببرن
که مادر مثلا در محیط خانه باشه
پدر پسری
با هم دیگه بیرون برن
قطعا بعد این مدت میرن
این وابستگیه به مادر هم
کاهش پیدا میکنه
یه نکه هاشیه من اینجا بگم
حالا اگر این موقعی
به مباحث سابق ما گوش کرده باشن
خانواده ها خیلی من رو این تأکید داشتم
که بچه هایی
که جدا خوابیشون
به موقع انجام نمیشه
این وابستگیه ها رو
بیشتر درشون میبینیم
یعنی حالا این پسر ساله
بعد جای خوابش جدا
تدر و مادرش باشه
اگر این اتفاقا بیفته
باز میبینن که وابستگیه
فرزندشون کم میشه
البته این که چطور باید یک پسر ساله
رو جدا خوابیش رو انجام بدیم
یک روش هایی داده که حالا انشالله
در آینده بیان خواهیم کرده
به امید خدا خیلیتون بده
مچکرم از شما
بریم سراغ سؤالات پیامکی شما
شنوانده های عزیز و بزرگوار
گفتن که سلام دو پسر دارم
یکی بیست و یکی نوزده ساله
این ها برای نماز
کاهل هستن
لطفا استاد راهکار بدن
خودم سعی میکنم همیشه
نماز اول وقتم رو بخونم
61 75
در این گروه سنیه
تقریبا بچه ها
19 و 20 سالگی از دوره نوجوانی
هم خارج شدن
ارود به دوره جوانی
پیدا کردن
شاید اون نخش والدین
به اون شکلی که در دوره
کودکی و نوجوانی
دیده میشه دیگه
تو این دوران دیده نشه
که این مادر فقط تصور بکنن
با نماز اول وقت خاندن
بچه هاشون نماز اول وقت
میخونن
نه تو این دوره بچه ها بیشتر متأثر
از اون گروه همسال
شون هستن
دوستان شون هستن در محیط دانشگاه
در محیط دویرستان
من خواهشی که دارم از این
مادر و زربار
میتونن زمینه ای رو فراهم کنن
که بچه ها نسبت به نمازشون
اهمیت بیشتری بدن
نکته اولی که باید
توجه بکنن
محیط هایی که این فرزندان
قرار میگیرن محیط های سالمی باشه
همسالان همسالان
سالمی باشن و نمازخون
باشن شما شک نکنین
یک همسال نمازخان
تأثیرش از یک مادر نمازخان
روی این گروه سنی بیشتر
نکته بعدی
که باید توجه بشه اینی که
یه مقداری باورهای دینی
و اعتقادی فرزندانشون رو هم
زمینه فراهم کنن
که افضایش بیدا بکنه
خب ممکنه یه مقداری
تو این دوره یه مقداری سختر باشه
ولی زمینه هاش فراهمه
مثلا یه موقع ما هم
تو خونه نشستین
میرونید یک برنامه اعتقادی
و معرفتی رو داره
تلویزیون یا رادیو پخش میکنه
حالا خصوصا شاید مثلا
دوره همیه خانوادگی
تلویزیون یه مقدار بردش بیشتر باشه
مثلا اون زمان رو
به گونه تنظیم بکنیم
که همه اعضای خانواده
اون مبحث اعتقادی
و معرفتی رو بنشینن
گوش بکنن
یه مقداری حتی به گفتگو
بین خودشون بگذارن اون مسائل رو
تو ما هرچی مفاهم دینی
و اعتقادی رو در بچه هام
بتونیم تعمیق ببخشیم
اینا ها نسبت به امور دینی